## 전처리기 작성

`preprocessor directives(전처리기 지시문)`은 `code`를 `compile`하기 전에 해야 할 일들을 지시합니다.

`preprocessor directives`는 보통 `#`으로 시작합니다.

- `#pragma`
- `#include`
- `#import`
- `#define`
- `#undef`
- `#if`
- `#elif`
- `#else`
- `#ifdef`
- `#ifndef`
- `#endif`
- `#error`
- `#line`
- `#using`

## 조건부 컴파일문 작성

특정한 조건을 갖추었을 때에만 일정 부분의 `code`를 `compile`하도록 할 수 있습니다.   
(`compile`은 `code`를 번역하는 과정입니다.   
`computer`가 `executable program`을 생성하기 위한 `compile`의 경우,   
사람 눈에는 이해하기 쉽지만 `computer` 눈에는 이해하기 어려운 `C++`와 같은 언어로 쓰인 `code`를  
`computer`로의 직접적인 명령어인 `machine code`나 `assembly code`로 번역합니다.   
그렇게 번역된 결과물은 파일 확장자가 `.obj`인, `object code`가 됩니다.)

한 `source`에 모든 `code`를 다 적기엔 분량이 너무 많아 읽을 때 가독성과 직관성이 떨어집니다.   
따라서 대부분의 경우 여러 `source`와 `header`로 `code`를 나누어 저장하는데,   
그에 따라 한 `header`가 다른 `header`를 `include`하는 일이 많아집니다.

한 `header`가 두 번 이상 `include`되면, 그 `header`에 적힌 `code`가 두 번 이상 `compile`됩니다.   
똑같은 내용이 중복되어 쓸 데 없이 `object` 파일의 용량이 커지는 것은 물론이고,   
`function`을 `call`할 때에는 같은 이름으로 정의된 `function` 중 어떤 것을 선택해 사용해야할지 몰라   
`compile` `error`로 취급합니다.

<br>

`#define`은 `macro`를 정의합니다.   
그리고 `#ifndef`는 특정한 `macro`가 정의되지 않았는지를 질의합니다.   
`#ifndef`~`#endif` 사이의 `code`는 `#ifndef`가 질의한 `macro`가 정의되지 않았을 때에만 활성화됩니다.   
이를 이용해 `conditional compilation directives`를 작성할 수 있습니다.

`code`를 `compile`하면서 `macro`를 정의한다면, 해당 `code`가 이전에 `compile`된 적이 있었는지 알 수 있는 힌트가 됩니다.

정의한 `macro`를 `compile` 여부를 알리기 위한 일종의 `flag`처럼 사용하는 것이죠.   

```cpp
#ifndef my_code     // my_code 매크로가 정의되지 않았다면
#define my_code     // my_code 매크로를 정의합니다.

/*
여기에 코드를 적습니다.
*/

#endif      // #ifndef ~ #endif까지의 코드는 몇 번을 포함되더라도, 단 한 번만 컴파일됩니다.
```

위와 같은 형식을 통해 여러번 `include`되더라도 중복 `compile` 되지 않는 `code`를 작성할 수 있습니다.


## 포함문 작성

`#include`를 통해 필요한 `header`, `source`를 포함합니다.   
```cpp
#include <iostream>
```
이와 같이 포함문을 작성한다면, `<iostream>`이라는 `header`를 `include`하겠다는 의미입니다.

표준 `C++`의 다양한 `class`, `function`들은 위처럼 필요한 `header`를 `include`해야 이용할 수 있습니다.

표준 `header`는 `< >`에 의해 둘러싸인 형태로 표현하고,   
여러분들이 작성한 `header`는 `" "`안에 절대 경로나 상대 경로를 작성한 형태로 표현합니다.

## TODO

- [X] my_unique_ptr.h 조건부 컴파일문 작성
- [X] my_shared_ptr.h 조건부 컴파일문 작성
- [X] my_string.h 조건부 컴파일문 작성
- [X] vec.h 조건부 컴파일문 작성
- [X] mat.h 조건부 컴파일문 작성
- [X] my_unique_ptr.h 포함문 작성
  - [X] `<type_traits>`
- [X] my_shared_ptr.h 포함문 작성
  - [X] `<type_traits>`
- [X] my_string.h 포함문 작성
  - [X] `<cstring>`
- [X] vec.h 포함문 작성
  - [X] `<cstddef>`
  - [X] `<limits>`
- [X] mat.h 포함문 작성
  - [X] `<cstddef>`
  - [X] `<limits>`
- [X] my_unique_ptr.cpp 포함문 작성
  - [X] `"my_unique_ptr.h"`
- [X] my_shared_ptr.cpp 포함문 작성
  - [X] `"my_shared_ptr.h"`
- [X] my_string.cpp 포함문 작성
  - [X] `"my_string.h"`
- [X] vec.cpp 포함문 작성
  - [X] `"vec.h"`
- [X] mat.cpp 포함문 작성
  - [X] `"mat.h"`

## Reference

[\[Microsoft Learn\] 전처리기 지시문](https://learn.microsoft.com/ko-kr/cpp/preprocessor/preprocessor-directives?view=msvc-170)   
[\[Github g-truc\] glm](https://github.com/g-truc/glm)