## 클래스 틀 작성

`C++`는 처음에 `C With Classes`라는 이름이었습니다.   
`C`에 `class` 문법을 곁들여 `OOP(Object Oriented Programming, 객체지향 프로그래밍)`을 가능하도록 한 것이죠.   
(1983년에 `C With Classes`라는 이름을 버리고 `C++`이 되었습니다.)

`OOP`에서 다루는 많은 내용을 이 글에서 설명하기는 내용이 방대합니다.   
여러분이 `class`를 쉽게 작성할 수 있도록 몇 가지 내용만 소개하도록 하겠습니다.

## 객체의 개념

`OOP`에서 `object`란, 자신 고유의 `attribute(속성)`을 가지며 특정한 `behaviour(행위)`를 수행할 수 있는 **개별적인 메모리 공간**입니다.

`attribute`의 값은 `object`가 지니는 `data`로 구현되며,    
`behaviour`는 자신 또는 다른 `object`의 `attribute`를 `R/W(Read/Write)`하는 `function`으로 구현됩니다.

프로그램은 `OOP` 문법에 의해, `object`들을 생성하고 각 `object`들이 자신만의 `behaviour`를 수행하며 상호작용하는 과정으로 기술될 수 있습니다.

가령, 식당이라는 프로그램이 있다면   
`chef A`, `waiter B`, `cashier C`, `customer D` 등의 `object`들이 `cook`, `take order`, `take payments`, `eat` 등의 `behaviour`를 수행하는 내용이겠죠.   

## 클래스와 객체

`OOP`에서 `class`란, 같은 종류의 집단에 속하는 `attribute`와 `behaviour`를 정의한 것입니다.

프로그램에 쓰이는 `object`들을 일일이 `coding`해야 한다면 비효율적입니다.

따라서 `object` 집단을 종류별로 구분해, 각 집단별로 통일된 `code`를 공유하도록 하는데, 그 `code`가 `class`입니다.

가령, 학교라는 프로그램이 있다면,   
`학생 A`, `학생 B`, `학생 C`, `...`의 엄청난 수의 `학생`들이 존재할 겁니다.   
이때, `학생 A`, `학생 B`, `학생 C`, `...`를 따로 `coding`하는 것보다 `학생`이라는 `class`를 작성해   
`학생 A`, `학생 B`, `학생 C`, `...`가 그 `code`를 공유하도록 하는 것이죠.

`학생` `object`들은 서로 같은 종류의 `attribute`를(예를 들어, `name`) 가지고 있지만,   
그 `attribute`가 갖는 값은 다를 것입니다.(예를 들어, `Tom`)

## 클래스 선언

`C`에서 `struct`를 선언하는 방법과 동일합니다.   
`class`를 적어주고, 한 칸 띄어서 클래스 이름을 적어준 뒤, `scope`(`{ }`)를 만듭니다.   
`function`을 작성할 때와는 달리 끝에 `;`를 붙여주어야 합니다.

```cpp
class 클래스이름
{

};
```

## 접근 지정자 작성

`access specifier(접근 지정자)`는 `OOP`의 주요 덕목 중 하나인 `encapsulation(캡슐화)`를 가능하게 합니다.

상세한 구현을 은닉함으로써 개발자가 알아야 하는 정보량의 부담도 줄이고,   
비일관적이고 올바르지 않은 `coding`의 가능성도 줄이는 게 `encapsulation`입니다.

`C++`에서 `access specifier`는 다음의 세 가지가 있습니다.

- private : 해당 `class` 내에서만 `access` 허용
- protected : 해당 `class` 내, 또는 `subclass` 내에서만 `access` 허용
- public : `global` `access` 허용

`access`라 함은, `function`이나 `variable`을 이름을 통해 참조하는 것을 말합니다.

`access`가 허용되지 않은 `function`은 `call`할 수 없고,   
`access`가 허용되지 않은 `variable`은 `R/W`할 수 없습니다.

```cpp
class 클래스이름
{
public:

// 이 지역의 변수나 함수는, 전역에서 접근할 수 있습니다.

protected:

// 이 지역에서의 변수나 함수는, 이 클래스 내 또는 이 클래스를 상속받은 클래스 내에서만 접근할 수 있습니다.

private:

// 이 지역에서의 변수나 함수는, 이 클래스 내에서만 접근할 수 있습니다.

};
```

## TODO

다음과 같이 `class` 틀을 작성해보세요.
```cpp
class Foo
{
public:

private:

};
```

- [X] my_unique_ptr.h에 클래스 틀 작성
- [X] my_shared_ptr.h에 클래스 틀 작성
- [X] my_string.h에 클래스 틀 작성
- [X] vec.h에 클래스 틀 작성
- [X] mat.h에 클래스 틀 작성


## Reference

- [\[한국 위키피디아\] 객체 지향 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)   
- [\[한국 위키피디아\] 객체 (컴퓨터 과학)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%EA%B3%BC%ED%95%99))   
- [\[한국 위키피디아\] 객체 (컴퓨터 과학)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D))   
- [\[한국 위키피디아\] 캡슐화](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94)   
- [\[English Wikipedia\] Encapsulation (computer programming)](https://en.wikipedia.org/wiki/Encapsulation_(computer_programming))
