## 멤버 변수 선언

`OOP`에서 `object`는 `attribute`와 `behaviour`로 구성되고,   
`attribute`는 `C++`에서 `member variable`로 구현됩니다.

`member function declaration`을 통해 `object`의 `behaviour`를 구상하는 일은 지난 번에 했죠.

`behaviour`는 자신 또는 다른 `object`의 `attribute`를 `R/W`하는 일입니다.   

`member function`의 구체적인 동작을 `define`하려면,   
원하는 동작을 구현하기 위해 `object`에 어떠한 `attribute`가 필요한지 파악하고,   
해당 `attribute`를 `member variable`로서 `declare`해야 합니다.

어떤 것에 대한 `R/W`동작이 필요한지 잘 파악하는 것이 좋겠죠.

<br>

`member function declaration` 단계에서 필요한 `member variable`이 파악된다면   
바로 `member variable`을 `declare`하고,   
이후에 `member function define` 도중 필요한 `member variable`이 생길 때마다   
추가적으로 `member variable`을 `declare`하시기를 추천드립니다.

```cpp
class Foo
{
public:
    int a;      // public member variable declaration

protected:
    int b;      // protected member variable declaration

private:
    int c;      // private member variable declaration
};
```

## TODO

- [X] my_unique_ptr.h에 멤버 변수 선언하기

    - `my_unique_ptr`는 `pointer`를 관리하는 `class`입니다.   
      `dynamic allocation`된 메모리를 자동으로 `deallocation`해주는 `RAII` 기능을 제공합니다.

        - 한 `pointer` `object`는 한 `my_unique_ptr`에 의해서만 관리되어야 합니다.   
          그것이 `unique`의 의미입니다.

    - 후에 `templatize` 되겠지만, 일단 지금은 `my_unique_ptr`가 관리하는 `pointer`는 `int*`라고 가정합니다.
    - 필요할 멤버 변수를 선언해보세요.

      - 최적 멤버 변수 개수는 1개입니다.

- [X] my_shared_ptr.h에 멤버 변수 선언하기

    - `my_shared_ptr`는 `pointer`를 관리하는 `class`입니다.   
      `dynamic allocation`된 메모리를 자동으로 `deallocation`해주는 `RAII` 기능을 제공합니다.

        - 한 `pointer` `object`가 몇 개의 `my_shared_ptr`에 의해 관리되는지가 기록됩니다.   
          이를 `reference count`라고 부릅니다.
        - `pointer` `object`는 `reference count`가 0이 될 때 자동으로 `deallocate`됩니다.

          - 서로 다른 `my_shared_ptr`가 특정한 `pointer` `object`를 위한 `reference count`를 공유하려면 어떻게 해야할까요?

  - 후에 `templatize` 되겠지만, 일단 지금은 `my_shared_ptr`가 관리하는 `pointer`는 `int*`라고 가정합니다.
  - 필요한 멤버 변수를 선언해보세요.

    - 최적 멤버 변수 개수는 2개입니다.

- [X] my_string.h에 멤버 변수 선언하기

  - `my_string`은 문자열을 관리하는 `class`입니다.   
  사용자가 편리하게 문자열을 다룰 수 있도록, 다양한 `member function`을 제공합니다.
  - 필요한 멤버 변수를 선언해보세요.

    - 최적 멤버 변수 개수는 1개, 권장 멤버 변수 개수는 3개입니다.
    - 왜 권장 멤버 변수가 3개인지는 `function definition`을 작성하면서 이해하게 될 겁니다.   
    변수를 추가하는 것으로 동작을 절약할 수 있는 경우가 있거든요.   
    (`size`, `length`, `empty`, `capacity`, `front`, `back`, `c_str`, `data`의   
    `time complexity`를 `O(1)`로 만드는데 추가적인 변수 2개가 필요합니다.)   

- [X] vec.h에 멤버 변수 선언하기

    - `vec`은 수학 벡터를 다루는 `class`입니다.   
      사용자가 수학적인 표현법과 유사하게 벡터 연산을 작성할 수 있도록, 다양한 `member function`을 제공합니다.
    - 후에 `templatize`되겠지만, 일단 지금은 `vec`이 나타내는 수학 벡터가 3차원 벡터,   
    수학 벡터의 각 성분을 위한 데이터는 `float` 타입이라고 가정합니다.
    - 필요한 멤버 변수를 선언해보세요.

      - 최적 멤버 변수 개수는 1개(배열)입니다.

- [X] mat.h에 멤버 변수 선언하기

    - `mat`는 수학 행렬를 다루는 `class`입니다.   
      사용자가 수학적인 표현법과 유사하게 행렬 연산을 작성할 수 있도록, 다양한 `member function`을 제공합니다.
    - 후에 `templatize`되겠지만, 일단 지금은 `mat`이 나타내는 수학 행렬이 3x3 행렬,   
      수학 행렬의 각 성분을 위한 데이터는 `float` 타입이라고 가정합니다.
    - 필요한 멤버 변수를 선언해보세요.

        - 최적 멤버 변수 개수는 1개(2차원 배열)입니다.

## Reference

[\[cppreference\] std::unique_ptr](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/unique_ptr)   
[\[cppreference\] std::shared_ptr](https://en.cppreference.com/w/cpp/memory/shared_ptr)   
[\[cppreference\] std::basic_string](https://en.cppreference.com/w/cpp/string/basic_string)   
[\[Github g-truc\] glm](https://github.com/g-truc/glm)   
[glm.g-truc.net](https://glm.g-truc.net/0.9.4/api/modules.html)   
[\[joellaity.com\] libc++'s implementation of std::string](https://joellaity.com/2020/01/31/string.html)