# 라벨
* **깃허브에서의 소통에 있어서 라벨은 굉장히 중요합니다.**
* 어떠한 종류의 글인지 첫 눈에 식별할 수 있도록, 모든 글(Issue, Discussion)에는 라벨을 부착합니다.
* **게시글 제목은 라벨별로 번호를 정리해서 작성합니다.**
라벨의 앞 두 글자를 대문자, 소문자 순으로 적어 라벨을 식별합니다.
번호는 `001`부터 시작해서 누적 증가하는 정수입니다.
예를 들어 현재 세 개의 `bug issues`, 두 개의 `documentation issues`가 있는데 발생 순서가 뒤섞여있다면

>Bu003 세 번째 버그 이슈 제목
>Bu002 두 번째 문서화 이슈 제목
>Do002 두 번째 질문 이슈 제목
>Bu001 첫 번째 버그 이슈 제목
>Do001 첫 번째 문서화 이슈 제목

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;와 같은 경우가 있을 수 있습니다.

* 라벨의 종류는 총 8가지입니다.
<br/>

## 1. good first issue



## 2. bug
코드의 버그를 발견했을 시 보고하는 용도입니다.
다음을 포함해주십시오.

- 버그가 발견된 브랜치와 파일명
- 버그를 일으키는 코드 부분에 대한 스크린샷들
- 버그 내용이 포함된 실행 결과
- (파일 첨부)코드 전문



(여기에 예시 이미지 부착 예정)


## 3. documentation
코드를 문서화할 때 사용할 태그입니다.
문서화가 필요해지는 시점에 어떻게 사용할지 discussion에서 논의해봅시다.


## 4. duplicate
동일한 기능을 하는 클래스나 함수, 내용이 중복된 코드를 발견했을 시 보고하는 태그입니다.
다음을 포함해주십시오.

- 중복이 발견된 브랜치와 파일명
- 중복으로 여겨지는 코드 부분 전부에 대한 스크린샷들 (중복이니 최소 두 개)
- (파일 첨부)코드 전문

(여기에 예시 이미지 부착 예정)


## 5. enhancement
코드 리팩터링, 기능 개선, 최적화 등을 통해 더 나은 코드를 생성했을 시 보고하는 태그입니다.
다음을 포함해주십시오.

- 개선한 브랜치와 파일명
- 변경된 부분들을 알 수 있도록 해당 내용이 포함된 전/후 스크린샷들 (전/후이니 최소 두 개)
- 개선을 확인할 수 있는 실행 결과물 (없을 경우 생략)
- 기대 효과
- (파일 첨부)코드 전문


## 6. help wanted
프로그래밍 중 난항이 생겨 도움이 필요할 때 보고하는 태그입니다.
다음을 포함해주십시오.

- 난항을 겪고 있는 브랜치와 파일명
- 난항을 겪고 있는 부분에 대한 스크린샷
- 난항을 겪고 있는 부분에 대한 실행 결과 스크린샷 (실행이 불가능할 경우 오류창과 디버그 메시지가 포함된 스크린샷, 무한루프/렉일 경우 해당 상황이 발생하기 직전 라인넘버)
- (파일 첨부)코드 전문


## 7. invalid
아직 어떻게 써야할지 잘 모르겠습니다.
discussion에서 논의해봅시다.


## 8. question
코드 리뷰중 궁금한 사항이 생겨 질문하고 싶을 때 이용하는 태그입니다.
다음을 포함해주십시오.

- 궁금한 사항이 발생한 브랜치와 파일명
- 궁금한 사항이 발생한 부분에 대한 스크린샷
- 답변자가 질문을 이해하는 데 도움을 주는 참고자료
- (파일 첨부)코드 전문